Bem-vindo a série de vídeos sobre programação funcional em Kotlin com Arrow
Arrow é uma biblioteca com ‘datatypes’ e ‘typeclasses’
que empoderam a programação funcional em Kotlin
Nesse primeiro vídeo, falaremos sobre o ‘datatype’ `Option`
[Música]
Em Arrow `Option` é um ‘datatype’ usado para modelar a ausência (ou não) de um valor
Em Arrow a maioria dos ‘datatypes’ são modelados como tipos algébricos
Em Kotlin, isto é representado através das hierarquias seladas (sealed class)
Aqui podemos ver que `Option` pode ser tanto `None` como `Some`
Se é um`Option` vazio, então é representado como um singleton `None`
Entretanto, se o `Option` tiver um valor é representado com o `Some`
Podemos construir valores opcionais
simplesmente usando o construtor do `Option` e aplicando o valor nele
Neste caso o valor um (1) é colocado no contexto opcional,
então o tipo resultante é um `Option` de `Int`
Da mesma forma,
se queremos representar um valor ausente, podemos usar apenas `None`
Isso porque `None` é uma forma
de representar `Nothing`
um subtipo que pode ser adaptado para qualquer tipo receptor
`Option` se integra com os tipos nulos do Kotlin
É fácil colocar um valor no contexto opcional
simplesmente invocando o método fábrica ‘fromNullable()’
Da mesma forma, se já temos um
valor opcional em seu contexto,
podemos transforma em um tipo anulável
invocando o método ‘orNull()’
Em adição ao ‘datatype’ `Option`,
Arrow fornece extensões de sintaxe em um módulo diferente,
chamado ‘arrow.syntax.*’
Esse módulo permite que usemos qualquer valor como,
`Int`, `String` ou quaisquer outros que quisermos como um `Option`
por meio do `Some` e também fornece valores `None`
que casam com o tipo que queremos inferir.
Além de utilizar outros valores e
tipos anuláveis no contexto opcional
o `Option` também possui funções e métodos
que nos ajudam a processar neste contexto
As expressões ‘when’ do Kotlin
são uma das facilidades ao fazer um ‘fold’ em um `Option`
Podemos simplesmente usar o ‘when’ para casar o valor opcional
e ambos os casos `None` e `Some`
Quando usamos ‘fold()’ em um `Option`, estamos contemplando ambos os casos
Isso é similar ao exemplo anterior do pattern matching (casamento de padrão),
mas neste caso fornecemos duas funções
A primeira função permite dizer o que vai acontecer
ou qual valor será retornado sempre que a opção for `None`
Na segunda função é contemplado o `Some`
Neste caso, o valor é inspecionado dentro do `Option`
e uma transformação qualquer pode ser aplicada a ele
‘getOrElse()’ é uma derivação do ‘fold()’
onde simplesmente dizemos o que será retornado
se o `Option` for `None`
Podemos entender isto como
se estivéssemos fornecendo um valor padrão caso o `Option` seja vazio
‘map()’ nos permite transformar o valor interno do `Option`
para qualquer outro valor, mesmo que haja mudança no tipo
O ‘map()’ é aplicado apenas no caso do `Some`
Sempre que o `Option` for um `None`,
o ‘map()’ não surtirá efeito e será retornado `None`
Quando temos múltiplos valores opcionais e queremos processar
sobre a possibilidade de serem ou não preenchidos,
podemos usar ‘flatMap()’
O ‘flatMap()’ nos permite combinar dois (2) valores opcionais
e produzir um novo resultado
O problema com múltiplas chamadas de ‘flatMap()’
é que pode se tornar ilegível conforme o aninhamento aumenta
O Arrow fornece ‘monad comprehensions’ para lidar com esse problema
As ‘monad comprehensions’ como ‘flatMap()’
permitem alcançar o potencial valor dentro do `Option`
mas fazem em um estilo imperativo,
onde há uma instrução por vez, em uma sequência,
mostrando o que está acontecendo
No Arrow as ‘monad comprehensions’ são implementadas usando coroutines (corotinas)
Aqui a função ‘bind()’
interliga ao valor da esquerda, assim que o ‘flatMap()’ termina
Isso acontece apenas se o `Option` é `Some`
No caso do `Option` ser vazio,
a ‘monad comprehension’ finalizará, retornando `None`
Assim como usamos ‘monad comprehension’ para processos sequenciais,
sempre que temos operações independentes que podem ser processadas
em paralelo ou separadamente, usamos o construtor ‘applicative’
Este construtor tem duas características principais
A primeira é que preserva o tipo da informação,
independente da aridade dos métodos ou número de `Options`
A segunda é que um callback é executado
se todos os valores forem completados, resolvidos e do tipo `Some`
No caso de algum valor ser `None`
o ‘map()’ não faz a adição e `None` é retornado
Nesse vídeo aprendemos sobre `Option`
e diferentes métodos e funções que podemos usar para transformar seus valores
e processar em um contexto opcional
Nos próximos vídeos, aprenderemos sobre mais ‘datatypes’, ‘typeclasses’ e
o modelo unificado de programação que o Arrow propõe
Obrigado por assistir!
[Música]